# Запити зацікавлених осіб

## Вступ

Ця сторінка показую інформацію для людей, які зацікавлені в нашому проекті "Bobryata Survey"

### Мета

Мету сторінки можна описати наступними пунктами:
+ Проаналізувати цільову аудиторію та створити максимально простий та комфортний проект для користування цільової аудиторії
+ Створити документацію, яка буде описувати продукт "Bobryata Survey"
+ Розробити систему управління проектами

### Контекст

Цей документ містить деталний план створення проєкту "Bobryata Survey"


### Основні визначення та скорочення

Див. ["Аналіз предметної області"](https://bochka123.github.io/bobryataStars/requirements/state-of-the-art.html#%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D1%96-%D0%B2%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B0%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D1%8F).


### Посилання

1. Лекції Болдака А.О;
2. ["Сайт для вивчення користування git/github"](https://www.atlassian.com/ru/git/tutorials/what-is-git);
3. [Wikipedia](https://ru.wikipedia.org/);


## Короткий зміст

Сервіс дає можливість створювати експертні опитування в різних сферах та серед різних організацій. Тобто є 2 графи - спеціалізація та організація. І в залежності від запиту клієнта на потрібні опитування, його зможуть проходити лише потрібні користувачі для того, щоб задовілнити запит. 

## Характеристика ділових процесів

*[В цьому розділі визначаються зовнішні фактори, що впливають на бізнес (бізнес-актори), 
та внутрішні фактори (робітники), дається загальна характеристика діяльності бізнес-акторів 
та робітників, яка здійснюється за допомогою бізнесу.*

*Дається опис бізнес-сценаріїв взаємодії бізнес-акторів, робітників і, можливо, інформаційної системи за допомогою наступної
специфікації:*

   
***ID:***
    
***НАЗВА:***
    
***УЧАСНИКИ:***

***ПЕРЕДУМОВИ:***

***РЕЗУЛЬТАТ:***

***ВИКЛЮЧНІ СИТУАЦІЇ:***

***ОСНОВНИЙ СЦЕНАРІЙ:***

*Кількість сценаріїв визначається у відповідності до специфіки завдання та необхідного 
рівня деталізації (зазвичай, 5-6 сценаріїв).*

## Короткий огляд продукту

Bobryata Survey - це революційна платформа для проведення опитувань. Вона використовується
для зручного створення експертних опитувань для всіх, кому це потрібно. Платформа допомагає
створювати як масові опитування, так і спеціалізовані


## Функціональність

Наша система надає функціонал для кожного користувача для створення опитування. Таким чином
досягається вільний та зрозумілий доступ до системи всім в рівній мірі. Кожен користувач має свій обліковий запис та функціонал, який надає наша платформа.

Що може робити користувач "Bobryata Survey":
1. Створювати опитування в своїй компетентності
2. Проводити опитування на певну кількість спеціалістів в своїй сфері чи компанії
3. Налаштовувати опитування
4. Поширювати опитування серед спеціалістів різними методами
5. Отримувати репрезентативні результати 
6. Користуватися послугами нашої технічної підтримки

## Практичність

*[Usability (вимоги до зручності роботи)]*

## Надійність

*[Reliability (вимоги до надійності)]*

## Продуктивність

*[Performance (вимоги до продуктивності)]*

## Експлуатаційна придатність

*[Supportability (вимоги до підтримки)]*
