# Survey Expert. Система управління експертними опитуваннями. Аналіз предметної області

## Вступ

<<<<<<< HEAD
Основна мета даної роботи- це пошук найкращої системи для управління експертними оцінками. Так як, система управління у експертному світі ппосідає одну із передових позицій і неможливо уявити будь-яке опитування без такої системи, адже вона значно спрощує проведення маштабних опитувань. 
 ***Дана система має передбачувати:*** 
 - зручне створення 
 - редагування
 - керування
 - внесення змін
 - дати можливість користувачам слідкувати за змінами, що внесені до даної системи
 - задоволення вимогам замовників
 - мати зручний та простий у користуванні інтерфейс


<span style="color:red"></span>
=======
У цьому документі ми розглядаємо основні визначення, що стосуються систем управління експертними опитуваннями. Шукаємо способи вирішення завдання таких систем, аналізуємо та порівнюємо вже існуючі інструменти.

# Основні визначення

## Експерт [[1]](#link1)
>>>>>>> DoubleHope

**Експерт** — фізична особа, яка має відповідний рівень кваліфікації, спеціальні знання і на замовлення заявника здійснює наукову чи науково-технічну експертизу та відповідає перед заявником за достовірність і повноту аналізу, обґрунтованість рекомендацій відповідно до вимог завдання заявника на проведення експертизи і не є автором, дослідником об'єкта експертизи.

Основні показники екпертного потенціалу: [[2]](#link2)

<<<<<<< HEAD
**Опитування** - це метод збору соціальної інформації про досліджуваному об'єкті в ході безпосереднього (інтерв'ю) чи опосередкованого (анкетування) спілкування соціолога (інтерв'юера) і опитуваного (респондента) шляхом реєстрації відповідей респондента на випливають з мети і завдань дослідження питання, задані соціологом.

### Опитування

Метод збору соціальної інформації про досліджуваному об'єкті в ході безпосереднього (інтерв'ю) чи опосередкованого (анкетування) спілкування соціолога (інтерв'юера) і опитуваного (респондента) шляхом реєстрації відповідей респондента на випливають з мети і завдань дослідження питання, задані соціологом.
=======
 - рівень інтелекту
 - значний досвід роботи
 - визнання колег
 - активна наукова діяльність
 - існування публікацій у престижних виданнях
 - престижна освіта
 - високий особистий статус

**Експертна оцінка** [[3]](#link3) — процедура визначення кількісних або якісних характеристик процесу чи явища. Експертну оцінку здійснюють експерти (від лат. expertus — досвідчений) на основі профес. знань і досвіду та надають у вигляді висновку, описової інтерпретації, ранжирування, рейтингу. Її використовують, коли процеси чи явища мають невизначений, вірогідний характер, не можуть бути (взагалі або при існуючій ситуації) чітко виміряні методами точних наук чи нормативними інструментами, інші методи менш достовірні або трудомісткі.

Методи експертних оцінок поділяють на індивідуальні та колективні: [[4]](#link4)

Індивідуальні бувають двох типів: оцінка типу «інтерв'ю» та аналітичні (найпоширеніші з останніх — морфологічні — виявлення різних варіантів поведінки об'єкта прогнозування та метод складання аналітичних оглядів).

Серед колективних методів розрізняють: метод комісії, метод віднесеної оцінки та дельфійський метод.

Методи експертних оцінок: [[5]](#link5)

 - Метод асоціацій. Заснований на вивченні схожого за властивостями об'єкта з іншим об'єктом.
 - Метод парних (бінарних) порівнянь. Заснований на зіставленні експертом альтернативних варіантів, з яких треба вибрати найкращі.
 - Метод векторів переваг. Експерт аналізує весь набір альтернативних варіантів і вибирає найкращі.
 - Метод фокальних об'єктів. Заснований на перенесення ознак випадково відібраних аналогів на досліджуваний об'єкт.
 - Індивідуальний експертне опитування. Опитування у формі інтерв'ю або у вигляді аналізу експертних оцінок. Чи означає бесіду замовника з експертом, в ході якої замовник ставить перед експертом питання, відповіді на які значимі для досягнення програмних цілей. Аналіз експертних оцінок передбачає індивідуальне заповнення експертом розробленого замовником формуляра, за результатами якого проводиться всебічний аналіз проблемної ситуації і виявляються можливі шляхи її вирішення. Свої міркування експерт виносить у вигляді окремого документа.
 - Метод середньої точки. Формулюються два альтернативних варіанти вирішення, один з яких менш привабливий. Після цього експерт повинен підібрати третій альтернативний варіант, оцінка якого розташована між значень першої і другої альтернативи.
 - Метод Дельфі. Передбачає відмову від прямих колективних обговорень. Дебати заміняють програмою індивідуальних опитувань, які здебільшого проводять у формі таблиць експертної оцінки. Відповіді експертів узагальнюють і передають їм назад (іноді разом з новою інформацією про об'єкт), після чого експерти уточнюють свої відповіді. Таку процедуру повторюють кілька разів, поки не досягають прийнятної збіжності всіх висловлених думок.

# Анкета

**Анкета** [[6]](#link6) (фр. enquête — розслідування, від лат. inquirere — шукати) — перелік запитань і тверджень, представлений у вигляді стандартизованого за змістом і формою опитувальника, що використовується як дослідницький інструмент у соціологічних, політологічних, психологічних, медійних та інших дослідженнях — анкетуваннях. Анкета, яка містить такі дані, є інструментом проведення відповідних наукових досліджень, робочим матеріалом для підсумкових узагальнень різного призначення. Видом анкети є, наприклад, листок обліку кадрів, що заповнюється особою при працевлаштуванні.

Анкета призначена для самостійного опрацювання респондентом (заочне опитування) або для заповнення після вступного інструктажу, проведеного анкетером (очне групове чи індивідуальне опитування).

Підрахунок відповідей на запитання анкети та подальший їх аналіз дає змогу виявити кількісно-якісні характеристики будь-якого досліджуваного об’єкта, явища чи процесу.

## Характеристика

**Класифікація анкет**

Анкети класифікують за різними критеріями.

За змістом і формою запитань:

 - відкрита анкета — запитання поставлено у відкритій формі (респондент формулює власну відповідь — конкретні варіанти не надаються);
 - закрита анкета — запитання поставлено у закритій формі (респондент обирає найбільш підхожий варіант із переліку запропонованих);
 - комбінована анкета — скомбіновано відкриті та закриті запитання.

За способом і місцем заповнення:

 - пряма анкета — заповнюють за місцем роботи (навчання, проживання) в присутності анкетера;
 - домашня анкета — заповнюють у домашніх умовах за відсутності анкетера.

За способом поширення:

 - роздавальна анкета — анкету надають респонденту безпосередньо;
 - поштова анкета — анкету надсилають респонденту поштою;
 - пресова анкета — анкету публікують у друкованій газеті або журналі;
 - електронна анкета — анкету надають респонденту в цифровій формі (зокрема через мережу Інтернет).

**Структурні особливості**

Структурними елементами анкети є:

1. Вступна частина — містить дані, що ідентифікують саму анкету, а також настановні зауваги:

 - тема опитування, назва організації, що проводить дослідження;
 - дата, час і місце проведення анкетування;
 - звернення до респондентів;
 - інструкції щодо заповнення та повернення анкети;
 - вказівка на анонімність опитування та використання його результатів лише в наукових цілях.

2. Основна частина — містить здебільшого три блоки запитань:

 - прості, нейтральні за змістом запитання, які вводять респондента в процес опитування, коло обговорюваних проблем, викликають у нього зацікавленість, формують психологічну установку на співробітництво;
 - складніші і найважливіші запитання, що потребують аналізу, зосередженості, уваги;
 - прикінцеві запитання, спрямовані на зняття психологічної напруженості в респондента, а також на переконання його в тому, що він долучився до суспільно корисної справи.

3. Класифікаційна частина («паспортичка») складається з блоку запитань, що розкривають основні характеристики особистості респондента: соціально-демографічні, освітньо-професійні, етнічні, культурні (стать, вік, сімейний стан, умови і місце проживання, рідна мова, ставлення до релігії, рівень освіти та професійної підготовки, місце і стаж роботи тощо).

4. Завершальна частина — містить подяку респондентові за участь у дослідженні.

При розробці композиції анкети, зважають на те, що час на її заповнення не повинен перевищувати 40-50 хв.

**Змістові особливості**

Анкета — дослідницький інструмент, стандартизований за принципом «запитання — відповідь». Якість анкети визначається насамперед відпрацьованістю її формулювань.

Запитання і твердження анкети повинні відповідати таким вимогам:

 - співвідноситися з метою й завданнями анкетного опитування, рівнем освіти та життєвим досвідом респондентів;
 - бути придатними для отримання необхідної емпіричної інформації — стосуватися конкретних проблемних ситуацій (обʼєктів, субʼєктів), не передбачати численних або надто очевидних (банальних) відповідей;
 - бути грамотними і зрозумілими — без фактичних, мовних та інших помилок, незрозумілих термінів, маловідомих одиниць виміру; твердження і завдання не повинні бути надмірно складними;
 - бути психологічно обґрунтованими — послідовність питань має спрямовуватися на підвищення зацікавленості респондента; «позитивні» та «негативні» судження слід збалансовувати; формулювання не повинні спонукати респондента до певних відповідей, а також призводити до ефекту соціальної бажаності;
 - бути етичними — не зачіпати інтимні сторони життя респондента, не принижувати його гідність;
 - змістово ясними та логічними повинні також бути методичні вказівки щодо заповнення анкети.

Шрифтове і колірне оформлення анкети обирають так, щоб вони були зрозумілими і не спричиняли труднощів при читанні. Значну роль у графічному оформленні анкети відіграють ілюстративні матеріали, вказівні стрілки, нумерація.

**Види запитань в анкетах** [[7]](#link7)

1. За змістом:
 - особистісні (стать, вік, професія, освіта і тд);
 - про факти свідомості (думки, враження, судження, мотиви і тд);
 - про факти поведінки (результати діяльності, вчинки, дії і тд).
2. За формою відповідей:
 - закриті (містять повний набір можливих варіантів відповіді):
 - дихотомічні (відповіді так/ні)
 - поліваріативні (є декілька варіантів відповіді)
 - шкальні (наприклад, повністю згоден/згоден/частково згоден/не згоден)
 - табличні
 - напівзакриті (містять певні варіанти відповіді, але можна також внести власну);
 - відкриті (передбачають самостійну та розгорнуту відповідь респондентів).
3. За сформованістю запитання:
 - прямі (спрямовані на безпосереднє та відкрите отримання інформації від респондентів);
 - непрямі (пов'язані з використанням якоїсь уявної ситуації, яка дозволить приховано дізнатись певну інформацію)
4. За функціями:
 - інформаційні (основні);
 - фільтри (використовують у випадку, якщо потрібно зібрати інформацію не від усіх респондентів, а від певної категорії);
 - контрольні (дають можливість уточнити правильність відповіді респондента).

**Узагальнення результатів**

Зібрані анкети нумерують (кодують), перевіряють їхню заповненість, вибраковують неналежно заповнені. Підсумковий масив анкет підлягає математико-статистичному обробленню, оскільки анкеті властивий високий ступінь формалізації та стандартизації.

**Значення**

Метод збору соціальної інформації про досліджуваному об'єкті в ході безпосереднього (інтерв'ю) чи опосередкованого (анкетування) спілкування соціолога (інтерв'юера) і опитуваного (респондента) шляхом реєстрації відповідей респондента на випливають з мети і завдань дослідження питання, задані соціологом.

<<<<<<< HEAD
Одним з найбільш поширених і популярних методів збору первинної соціологічної інформації є опитування. Широке використання методу опитування соціологи пояснюють його своєрідною універсальністю. Так, при опитуванні можна отримати інформацію про об'єктивні факти, події, мотивах діяльності людей, їх ціннісних орієнтаціях і вчинках в минулому і сьогоденні, їх подальші наміри. У ряді випадків дана інформація виявляється дешевше отриманої іншими методами, а при її обробці можна застосовувати обчислювальну техніку.

**Опитування** - це метод збору соціальної інформації про досліджуваному об'єкті в ході безпосереднього (інтерв'ю) чи опосередкованого (анкетування) спілкування соціолога (інтерв'юера) і опитуваного (респондента) шляхом реєстрації відповідей респондента на випливають з мети і завдань дослідження питання, задані соціологом.
>>>>>>> DoubleHope

**Питання** - це письмове або усне звернення дослідника до респондента з метою виявлення його думки, яке виступає як даних соціологічного дослідження.

**Анкета** (опитувальний лист, запитальник) являє собою систематично організований набір питань, які визначаються метою та завданнями дослідження.

**Респондент** (опитуваний, опитаний) - це особа, яка бере участь в опитуванні в якості джерела соціальної інформації (той, хто відповідає на питання анкети, і той, у кого беруть інтерв'ю).

**Інтерв'юер** (анкетер) - особа, яка здійснює спілкування з респондентами за допомогою опитувальника з метою збору інформації.

Основне призначення опитування - отримати соціальну інформацію про стан думки (масового, групового, індивідуального) про оцінки, перевагах, інтересах опитуваних, а також відображену в їх свідомості інформацію про події, факти, оцінках, пов'язаних з їх життєдіяльністю і громадським життям.
<<<<<<< HEAD

Опитування - провідний метод у вивченні свідомості (установок, орієнтацій, мотивів, інтересів, очікувань) людей. Його значення важливо у дослідженні соціальних явищ і процесів, які малодоступні безпосередньому спостереженню, а також у тих випадках, коли досліджувана проблема чи явище слабо вивчені, відсутня або вкрай обмежена документальна інформація про них. Найбільш ефективним є застосування опитування в поєднанні з іншими методами.
Програма проведення опитування зазвичай включає всі основні структурні елементи програми соціологічного дослідження.

**Об'єкт опитування** - соціальна спільність, група, колектив, індивід. При проведенні референдуму об'єктом опитування виступає населення (громадяни) країни.

**Предмет опитування** - суб'єктивно-оцінна інформація, яка виражається в думці респондентів і характеризує їх поведінку, мотиви, ціннісні орієнтації, події і факти їх особистого та суспільного життя.

У прикладної соціології виділяють різні види опитування: анкетне опитування, інтерв'ю, експертний і социометрический опитування. Основними, найбільш поширеними методами опитування є анкетування і інтерв'ювання. За ступенем охоплення генеральної сукупності розрізняють суцільні і вибіркові опитування.

#
=======
=======
>>>>>>> 0d250f2bb8c8981e9a77d55a68317d6541b082ab
>>>>>>> DoubleHope

## Підходи та способи вирішення завдання
Індивідуальні експертні методи – це використання думок експертів, які сформульовані особисто кожним із них самостійно без врахування думок інших експертів. До індивідуальних експертних методів належать: інтерв'ю та анкетування.

<<<<<<< HEAD
Сутність методу інтерв'ю полягає в організації співбесіди аналітика з експертом, в ході якої експерт дає відповіді на запитання аналітика щодо факторів впливу на досліджуваний об'єкт, очікуваних результатів господарювання, невикористаних резервів, шляхів виходу з кризи, напрямів підвищення ефективності виробництва тощо.

Метод анкетування (аналітичного експертного оцінювання) полягає в наданні експертом письмових відповідей на запитання анкети. Проте цей метод має певні недоліки, зокрема експерт може не зрозуміти запитання анкети, проявити суб'єктивізм, небажання критикувати керівництво і залишати свою письмову відповідь тощо.

Колективні експертні методи – це методи, які забезпечують формування єдиної спільної думки в результаті взаємодії залучених фахівців-експертів.

Серед колективних методів експертної оцінки виділяють: метод комісії (у тому числі проведення виробничих нарад, конференцій, семінарів, дискусій за "круглим столом"), методи Дельфі, відстороненого оцінювання, конференція ідей та ін.

Метод комісії полягає у вироблені експертами кращого варіанта досягнення поставленої мети з урахуванням усіх висловлених на нараді пропозицій, ідей.

Позитивною ознакою цього методу є можливість залучення для експертизи фахівців з широким діапазоном знань із суміжних областей науки та практики. Негативним є можливий суб'єктивізм, наявні стереотипи мислення, що склалися в експертів, їх схильність до компромісу.

Метод відстороненого оцінювання полягає у виборі оптимального незалежного рішення із числа висловлених експертами на нараді. Робота наради поділена на дві частини: висунення ідей та їх критичний аналіз.

Метод Дельфі – один із методів колективної експертної оцінки, який передбачає проведення експертного опитування серед групи спеціалістів у кілька турів (частіше у 3–4 тури) для вибору найкращого із рішень. Метод Дельфі, або як його ще називають дельфійський метод, метод дельфійського оракула, отримав свою назву із назви містечка Дельфі у Стародавній Греції, в якому жили оракули-провидці при храмі бога Аполлона. Слово головного оракула не підлягало сумніву та приймалося за істину.

Метою застосування методу Дельфі є удосконалення групового підходу до вирішення завдання розробки прогнозу, оцінки за рахунок взаємної критики поглядів окремих спеціалістів, висловлюваних без безпосередніх контактів між ними та при збереженні анонімності думок чи аргументів на їх захист.
=======
Підходи вирішення завдання систем управління експертними опитуваннями залежить від обраного методу експертного оцінювання. Якщо за основу обирається індивідуальний метод, то опитування проводять у вигляді інтерв'ю або анкетування. Користувачу може бути запропонований сервіс з питаннями, на які він має дати відповідь як експерт. Ці відповіді зіставляються з іншими незалежними думками, і вже потім формулюються достовірні висновки на основі багатьох індивідуальних опитувань. [[4]](#link4)

У колективній оцінці суб'єктивні відхилення взаїмопогашаються, що забезпечує в кінцевому підсумку об'єктивний, науково обгрунтований результат.

Метод комісії передбачає проведення групою експертів дискусії для вироблення загальної думки щодо майбутньої поведінки прогнозованих об'єктів. Недолік цього методу — інерційність (консервативність) поглядів експертів щодо прогнозованої поведінки об'єкта.

Цих вад можна частково позбутися шляхом відкладеної оцінки, або методу «мозкового штурму». [[4]](#link4)

Досконалішим методом колективної оцінки є дельфійський метод. Він передбачає відмову від прямих колективних обговорень. Дебати заміняють програмою індивідуальних опитувань, які здебільшого проводять у формі таблиць експертної оцінки. Відповіді експертів узагальнюють і передають їм назад (іноді разом з новою інформацією про об'єкт), після чого експерти уточнюють свої відповіді. Таку процедуру повторюють кілька разів, поки не досягають прийнятної збіжності всіх висловлених думок. Оцінки ЕОМ, як правило, перетворюють на кількісну форму.

Наступним етапом розвитку методу експертних оцінок є метод «прогнозованого графу». Суть його полягає в побудові на основі експертних оцінок і наступного аналізу моделі, складної мережі взаємозв'язків, які виникають під час розв'язування перспективних науково-технічних проблем. При цьому забезпечується можливість формування багатьох різних варіантів науково-технічного розвитку, кожний з яких у перспективі веде до досягнення мети розвитку прогнозованого об'єкта (галузі, сфери тощо). Наступний аналіз моделі дає змогу визначити оптимальні (за певними критеріями) шляхи досягнення мети. [[4]](#link4)
>>>>>>> DoubleHope

## Порівняльна характеристика існуючих засобів вирішення завдання

### [Google Forms](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/) ###

Найпопулярніший додаток для роботи з формами та опитуванями. Має великий інструментарій для створення опитувань та їх обробки. Доступний прямо з браузера, має можливість працювати в команді над одним проектом, автоматично може згрупувати зібрану таблиці у зручній для вас формі.

### [Microsoft Forms](https://www.microsoft.com/uk-ua/microsoft-365/online-surveys-polls-quizzes) ###

Простий додаток для адміністрування опитувань. Має більшу сферу використання та викоритовується в більш професійному напрямку. МАє декілька killer-фіч, наприклад Штучний інтелект, який може  "Зібрати відгуки за вас". Також має можливість працювати в команді та отримувати доступ з будь-якого девайсу та браузеру.

### [JotForm](https://www.jotform.com/ua/surveys/) ###

Умовно безкоштовний онлайн сервіс для створення опитувань. Має окремі пропозиції для студентів. Легко  інтегрується у веб ресурси. 

### [Device Magic](https://www.devicemagic.com/) ###

Умовно безкоштовний сервіс створений лише для смартфонів. Має можливість створювати форми офлайн, дозволяє відправити зібрану інформацію на будь-який хмарний сервіс.

### Система ["ОСА"](https://oca.com.ua/) ###

Комп'ютерна технологія статичстичного аналіу даних. Одна з найстаріших технологій. Досить популярна на території СНГ. Створена при підтримці НАН України.

## Порівняльна характеристика існуючих засобів соціологічно опитування


|Критерії|Google Forms|Microsoft Forms|JotForm|Device Magic|Система "ОCA"|
|:------|:----------:|:-------------:|:-----:|:----------:|:-----------:|
|**Функціональність**|||||
|Наявні шаблони|-|+|+|-|-|
|Використання без регестрації|+|-|-|-|-|
|Можливість створювати опитування|+|+|+|+|-|
|Збір статистики|+|+|+|+|+|
|Можливість редагування опитувань|+|+|+|+|-|
|**Зручність**|
|Простота інтерфейсу|Інтерфейс простий та інтуїтивний|Інтерфейс у стилі microsoft: простий, але де-інде не зручний і загружений|Інтерфейс простий, але як на мене перегружений|Сучасний інтерфейс простий та елегантий|Інтерфейс простий, але виглядає старо|
|Весь функціонал безкоштовний|+|-|-|-|+|
|Є інструкція|+|-|+|-|+|
|Доступність форм|Сервера Google|Локально або на серверах Microsoft|Сервера компанії|Локально та на серверах|Локально|
|Підтримувані мови|150|36|19|ENG|UKR\RUS|
|**Надійність**|
|Регулярні оновлення|+|+|+|+|+|
|Актуальність технології|+|+|+|+|+|
|Захист інформації|Сервери Google, має шифрування, сповіщення безпеки та глибокий захист хмарних сервісів|Сервери Microsoft, мають проблеми з зливами данних. Хоча також є одними з найбезпечніших хмарних технологій. Можна зберігати все локально|Інформація є зашифрованою, відповідає багатьом стандартам та має багато сертифікатів. Гибка можливість підвищити конфіденціальність|Локальне збереження. Сервери захищені шифруванням|Все зберігається локально, все у твоїх руках|
|**Продуктивність**|
|Будь-які обмеження|-|+|+|+|-|
|Професійні інструменти|+|+|+|+|+|
|**Підтримка**|
|Центр підтримки|-|+|+|-|-|
|Форум\довідка|+|+|+|+|-|

## Висновки

Найпоширенішим сервісом є **Google Forms**. Пояснити це можна популярністю компанії, простотою самого сервісу, легкою доступністю та безкоштовним поширенням, а також інтегруванням з іншими сервісами. 

**Microsoft Forms** фокусується на компаніях, яким необхідні професійніші та глибші інструменти, цілодобова підтримка та синхронізація з 365 Оffice. 

**DeviceMagic** — вибір компаній, яким потрібно звітувати тут і зараз. Можливість збирати зворотню інформацію через телефон — дуже сильний плюс. 

**Система "ОСА"** трохи застаріла, що можна сказати по інтерфейсу та рідких оновленнях, система не підходить для проведення опитувань, але гарно працює з обробкою данних. 

**JotForm** щось типу GoogleForms, але з більшим масштабом та детальнішим налаштуванням форм, це щось посередині між сервісом від Google та Microsoft, тому що можна платити та отримати широкий інструментарій, який задовольним професійні потреби, або ж вибрати казуальний шлях для створення декількох опитувань, наприклад, для шкільного завдання.

Провівши предметний аналіз, можна зробити висновок, що кожен сервіс створенний під конкретного користувача. Спираючись на свої потреби, можна знайти сервіс, який цілком їх задовольнить. Взявши до уваги плюси та мінуси конкретних сервісів, ми хочемо створити свій варіант, який буде близький до нашого бачення ідеального сервісу для проведення опитувань та обробки результатів.

## Посилання

 * <a name="link1">[Експерт](https://ips.ligazakon.net/document/TM047084)
 * <a name="link2">[Експертний потенціал](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%95%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%80%D1%82)
 * <a name="link3">[Експертна оцінка](https://esu.com.ua/search_articles.php?id=18826)
 * <a name="link4">[Методи експертних оцінок](http://surl.li/btdig)
 * <a name="link5">[Методи експертних оцінок](http://surl.li/btdji)
 * <a name="link6">[Анкета](https://vue.gov.ua/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B0)
 * <a name="link7">[Структура та оформлення анкети](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%BA%D0%B5%D1%82%D0%B0)
 * [Google Forms](https://www.google.com/intl/ru_ua/forms/about/)
 * [Microsoft Forms](https://www.microsoft.com/uk-ua/microsoft-365/online-surveys-polls-quizzes)
 * [JotForm](https://www.jotform.com/ua/surveys/)
 * [Device Magic](https://www.devicemagic.com/)
 * Система ["ОСА"](https://oca.com.ua/)